D.62 c.1

Nulla ratio sinit, ut inter episcopos habeantur, qui nec a clericis
sunt electi, nec a plebibus expetiti, nec a conprouincialibus
episcopis cum metropolitani iudicio consecrati. Unde cum sepe questio
de male accepto honore nascitur, quis ambigat nequaquam ab istis
esse tribuendum quod nec docetur fuisse collatum? Si qui autem
clerici ab istis pseudoepiscopis in eorum ecclesiis ordinati sunt,
etc.

C.1 q.1 c.53

Paulianistae in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti minime
baptizant et Nouatiani iisdem nominibus tremendis baptizant, nec
apud istos de unitate potestatis diuinae, hoc est Patris, Filii ei
Spiritus sancti, questio aliquando commota est etc.

C.3 q.1 c.4

Redintegranda sunt omnia expoliatis uel eiectis episcopis, etc.

C.3 q.9 c.6

Habetur quoque in decretis sanctorum Patrum sancitum, non fore
canonicum quemquam sacerdotum iudicare uel dampnare ante, quam
accusatores canonice examinatos presentes habeat locumque defendendi
accipiat, id est inducias ecclesiasticas ad abluenda crimina etc.

C.4 q.6 c.4

Quod si accusatorum personae in iudicio episcoporum etc.

C.7 q.1 c.9

Denique quam sit inseparabile unitatis sacramentum, et quam sine
spe sint, et perditionem sibi maximam de indignatione Dei adquirant
qui scisma faciunt et relicto episcopo alium sibi foris pseudoepiscopum
constituunt, declarat scriptura diuina in libris Regnorum, ubi a
tribu Iuda et Beniamin decem tribus scissae sunt, et relicto rege
suo alterum sibi foris constituerunt. "Et indignatus est," inquit,
"Dominus semini omni Israel, et demoliuit eos, et dedit eos in
direptionem, donec abiceret eos a facie sua, quia dissipatus est
Israel a domo Dauid, et constituerunt sibi regem Ieroboam, filium
Nabath." Indignatum esse Deum dixit, et eos in perditionem dedisse,
quia ab unitate dissipati alterum sibi regem constituissent. Et
tanta indignatio Domini extitit aduersus illos, qui scisma fecerunt,
ut etiam cum homo Dei ad Ieroboam missus esse, qui ei peccata sua
exprobraret atque ultionem futuram prediceret, panem apud illos
edere et aquam bibere uetaretur. Quod cum non custodisset et contra
preceptum Domini prandisset, statim diuina censura percussus est,
ut inde regrediens inpetu ac morsu leonis in itinere necaretur. Sed
adhuc in euangelio suo Dominus, maiorem suae intelligentiae lucem
manifestat, quod idem, qui tunc se a tribu Iuda et Beniamin sciderant,
et Ierosolimis relictis Samariam secesserant, inter pseudoprophetas
et gentiles conputarentur. Nam cum primum discipulos in ministerium
salutis mitteret, mandauit et dixit: "In uiam gentium ne abieritis,
et in ciuitates Samaritanorum ne intraueritis." Ad Iudeos prius
mittens gentiles adhuc preteriri iubet. Addendo autem et ciuitatem
Samaritanorum debere omitti, ubi erant scismatici, ostendit scismaticos
gentibus adequari. Quod uero eundem, quem nos Deum Patrem, eundem
eundem Spiritum sanctum nosse dicuntur, nec hoc adiuuare tales
potest. Nam et Chore, et Dathan, et Abiron cum sacerdote Aaron et
Moyse eundem Deum nouerant, pari lege et religione uiuentes unum
et uerum Deum, qui colendus atque inuocandus fuerat, inuocabant:
tamen quia loci sui ministerium transgressi et contra Aaron sacerdotem,
qui sacerdotium legitimum dignatione Dei atque ordinatione perceperat,
sacrificandi sibi licentiam uendicauerunt, diuinitus percussi penas
statim pro illicitis conatibus penderunt, nec potuerunt rata esse
et proficere sacrificia irreligiose et illicite contra ius diuinae
dispositionis oblata. Thuribula quoque ipsa, in quibus incensum
illicite fuerat oblatum, ne in usu de cetero essent sacerdotibus,
sed potius indignationis et ultionis diuinae memoriam corrigendi
posteris exhiberent, iussu Domini conflata atque igne purgata, in
laminas ductiles producuntur, et affiguntur altari, secundum quod
loquitur diuina scriptura: "Memoriale," inquit, "filiis Israel, ut
non accedat quisquam alienigena, qui non est ex semine Aaron,
inponere incensum ante Dominum ut non sit sicut Chore." Et tamen
illi scisma non fecerant, nec foras egressi contra Domini sacerdotes
inpudenter atque hostiliter rebellauerant, quod nunc hi ecclesiam
scindentes, et contra pacem atque unitatem Christi rebelles, cathedram
sibi constituere, et primatum assumere, et baptizandi atque offerendi
licentiam uendicare conantur etc.

C.9 q.3 c.18

Cuncta per mundum nouit ecclesia, quoniam quorumlibet sententiis
ligata pontificum sedes B. Petri apostoli ius habeat resoluendi,
utpote que de omni ecclesia fas habeat iudicandi etc.

C.11 q.3 c.15

Si inimicus est iste Clemens alicui pro actibus suis, uos nolite
expectare, ut ipse uobis dicat etc.

C.12 q.2 c.27

Quatuor autem tam de redditu quam de oblatione fidelium, prout
cuiuslibet ecclesiae facultas admittit (sicut dudum rationabiliter
est decretum), conuenit fieri portiones quarum una sit pontificis,
altera clericorum, tertia pauperum, quarta fabricis est applicanda.
De quibus sicut sacerdotis intererit integram ministris ecclesiae
memoratam dependere quantitatem, sic clericus ultra delegatam sibi
summam nichil insolenter nouerit expetendum. Ea uero, que ecclesiasticis
edificiis attributa sunt, huic operi ueraciter prerogata locorum
doceat instauratio sanctorum manifesta, quia nefas est, si sacris
edibus destitutis in lucrum suum presul inpendia his deputata
conuertat. Ipsam nichilominus ascriptam pauperibus portionem quamquam
diuinis rationibus se dispensasse monstraturus esse uideatur, tamen
iuxta quod scriptum est: "Ut uideant opera uestra bona, et glorificent
patrem uestrum, qui in celis est," oportet etiam presenti testificatione
predicari, et bonae famae preconiis non taceri. Quapropter nec
clericorum quispiam etc.

C.16 q.1 c.16

Ubicumque facultas rem et oportunitas temporum suppetit, etc.

C.27 q.1 c.43

Si quis uotum uirginitatis habens, etc.

de Pen. D.1 c.85

Iudicet se ipsum homo uoluntate, dum potest, et mores conuertat in
melius, ne, cum iam non poterit, preter uoluntatem a Domino iudicetur.
Et cum in se protulerit seuerissimae medicinae sed tamen utilissimae
sentenciam, ueniat ad antistites, per quos illi claues in ecclesia
ministrantur tamquam bonus iam incipiens esse filius, maternorum
membrorum ordine custodito, a prepositis sacramentorum accipiat
satisfactionis suae modum, in offerendo sacrificio contribulati
cordis deuotus et supplex, id tamen agat, quod non solum ipsi prosit
ad recipiendam salutem, sed etiam ceteris ad exemplum, ut, si
peccatum eius non solum in graui eius malo, sed etiam in tanto
scandalo aliorum est, atque hoc expedire utilitati ecclesiae uidetur
antistiti, in noticia multorum, uel coram totius plebis multitudine,
agere penitenciam non recuset, nec resistat, ne letali et mortiferae
plagae per pudorem addat tumorem. Multi enim corriguntur, ut Petrus;
multi tollerantur, ut Iudas, etc.

de Pen. D.2 c.41

"Apostolus, sciens, nonnullos diligere Deum, et in eo modo usque
in finem non perseuerare, mox addidit: 'his, qui secundum propositum
uocati sunt sancti etc.'" "An adhuc et iste nolens corripi poterit
dicere: Quid ego feci, quod non accepi? quem constat accepisse, et
sua culpa quod acceperat amisisse. Possum, inquit, possum omnino,
quando me arguis dicere, quod ex bona uita in malam mea uoluntate
relapsus sum adhuc: quid feci, quod non accepi? Accepi enim fidem,
que per dilectionem operatur, sed in illa usque in finem perseuerantiam
non accepi." "In bono illos uolebam proculdubio manere; erant utique
in bono, sed in eo non permanserunt." "Propter huius utilitatem
secreti credendum est, quosdam de filiis perditionis non accepto
dono perseuerandi usque in finem, fide, quae per dilectionem operatur,
incipere uiuere, et postea cadere" etc.

C.35 q.5 c.4

Parentelae gradus taliter conputamus: Siquidem ego et frater meus
una generatio sumus, primumque gradum efficimus, nullo gradu distamus.
Rursum filius meus fratrisque mei filius secunda generatio sunt,
ac secundum gradum faciunt, nec a se aliquo gradu separantur. Atque
ad hunc modum ceterae successiones. Porro de affinitate, quam dicitis
parentelam etc.

